---
layout: post
title: "[DA 6기] 위클리 페이퍼 #3"
date: 2025-05-12 13:45:00 +0900
categories: [데이터 분석, 위클리 페이퍼]
tags: [코드잇, 스프린트]
---

<style>
    .initial-content, .search-content{
        padding-left: 40px;
        padding-right: 40px;
    }

</style>

<h2>위클리 페이퍼 #3</h2>

---

<h3>1️⃣ 제1종 오류와 제2종 오류에 대해 설명해주세요.</h3>

<p>
제1종 오류(Type I Error)와 제2종 오류(Type II Error)는 통계적 가설 검정에서 발생할 수 있는 두 가지 오류 유형입니다. 이 오류들은 주로 귀무가설(null hypothesis)을 테스트할 때 발생하며, 각각의 오류가 가지는 의미는 다음과 같습니다.<br><br>

<ul>제1종 오류: 귀무가설이 옳은데 대립가설을 채택하는 경우. ‘위양성(false positive)’라고 부르기도 합니다.
    <li>평균값을 비교하는 상황을 예로 설명하면, 제1종 오류는 ‘실제로는 아무 차이가 없는데 차이가 있다고 잘못 판단하는 실수’입니다.</li>
    <li>U제1종 오류가 일어날 확률은 α로 나타내며, 이 α를 ‘유의수준(significance level)’이라고 합니다.</li>
</ul>

<ul>제2종 오류: 대립가설이 옳은데 귀무가설을 기각하지 않는 경우. ‘위음성(false negative)’라고 부르기도 합니다.
    <li>평균값을 비교하는 상황을 예로 설명하면, 제2종 오류는 ‘실제로는 차이가 있는데도 차이가 없다고 잘못 판단하는 실수’입니다.</li>
    <li>제2종 오류가 일어날 확률은 β로 나타내며, 1 - β를 ‘검정력(power of test)’, 즉 ‘차이가 있을 때 차이가 있다고 올바르게 판단할 확률’이라고 합니다.</li>
</ul>
</p>

<br>

<h3>2️⃣ p값 (p-value)는 무엇인가요?</h3>

<p>
p-value는 통계적 가설 검정에서 관찰된 데이터가 귀무가설(null hypothesis) 하에서 관찰될 확률을 나타내는 값입니다. 이는 데이터가 귀무가설과 얼마나 일치하는지를 평가하는 척도로 사용됩니다.<br><br>

p값의 해석은 유의수준을 활용해서 진행됩니다.<br>

<ul>유의수준 (α): 가설 검정에서 미리 정해진 기준 값으로, 보통 0.05 (5%)로 설정됩니다. 이는 제1종 오류를 허용할 최대 확률을 의미합니다.<br>
p-value와 유의수준 비교:
    <li>p-value ≤ α: 귀무가설을 기각합니다. 데이터가 귀무가설 하에서 매우 드물게 관찰될 확률이라는 뜻이므로, 귀무가설을 기각할 충분한 근거가 있다고 봅니다.</li>
    <li>p-value > α: 귀무가설을 기각하지 않습니다. 데이터가 귀무가설 하에서 관찰될 수 있는 확률이 비교적 높다는 의미입니다.</li>
</ul>
</p>

<p>
예를 들어, 어떤 신약의 효과를 시험하기 위해 가설 검정을 수행한다고 가정해 봅시다. 귀무가설은 "신약은 효과가 없다"입니다. 임상 실험 후, p-value가 0.03로 계산되었다면, 이는 신약이 효과가 없다는 가정 하에 이러한 데이터가 나올 확률이 3%라는 의미입니다.<br>

<ul>
유의수준 α = 0.05인 경우:<br>
    <li>p-value = 0.03: p-value가 유의수준 0.05보다 작으므로, 귀무가설을 기각합니다. 이는 신약이 효과가 있다고 결론지을 수 있는 근거가 됩니다.</li>
유의수준 α = 0.01인 경우:<br>
    <li>p-value = 0.03: p-value가 유의수준 0.01보다 크므로, 귀무가설을 기각하지 않습니다. 이는 신약이 효과가 있다는 결론을 내리기에는 근거가 부족함을 의미합니다.</li>
</ul>
</p>